    唐诗三百首    
 
    
        
       
    
 返回首页  
  
 返回古典诗词  
  
 返回目录        
 唐诗三百首[卷2]   
   
  
唐诗三百首 
 
 
040李白：子夜四时歌：夏歌 
 
镜湖三百里，菡萏发荷花。 
五月西施采，人看隘若耶。 
回舟不待月，归去越王家。 
 
041李白：子夜四时歌：秋歌 
 
长安一片月，万户捣衣声。 
秋风吹不尽，总是玉关情。 
何日平胡虏，良人罢远征？ 
 
042李白：子夜四时歌：冬歌 
 
明朝驿使发，一夜絮征袍。 
素手抽针冷，那堪把剪刀。 
裁缝寄远道，几日到临洮？ 
 
043李白：长干行 
 
妾发初覆额，折花门前剧。 
郎骑竹马来，绕床弄青梅。 
同居长干里，两小无嫌猜。 
十四为君妇，羞颜未尝开。 
低头向暗壁，千唤不一回。 
十五始展眉，愿同尘与灰。 
常存抱柱信，岂上望夫台！ 
十六君远行，瞿塘滟预堆。 
五月不可触，猿鸣天上哀。 
门前迟行迹，一一生绿苔。 
苔深不能扫，落叶秋风早。 
八月蝴蝶来，双飞西园草。 
感此伤妾心，坐愁红颜老。 
早晚下三巴，预将书报家。 
相迎不道远，直至长风沙。 
 
044孟郊：烈女操 
 
梧桐相待老，鸳鸯会双死。 
贞妇贵殉夫，舍生亦如此。 
波澜誓不起，妾心井中水。 
 
045孟郊：游子吟 
 
慈母手中线，游子身上衣。 
临行密密缝，意恐迟迟归。 
谁言寸草心，报得三春辉？ 
 
046陈子昂：登幽州台歌 
 
前不见古人，后不见来者。 
念天地之悠悠，独怆然而涕下！ 
 
047李颀：古意 
 
男儿事长征，少小幽燕客。 
赌胜马蹄下，由来轻七尺。 
杀人莫敢前，须如猬毛磔。 
黄云陇底白雪飞，未得报恩不能归。 
辽东小妇年十五，惯弹琵琶解歌舞。 
今为羌笛出塞声，使我三军泪如雨！ 
 
048李颀：送陈章甫 
 
四月南风大麦黄，枣花未落桐叶长。 
青山朝别暮还见，嘶马出门思故乡。 
陈侯立身何坦荡，虬须虎眉仍大颡。 
腹中贮书一万卷，不肯低头在草莽。 
东门酤酒饮我曹，心轻万事皆鸿毛。 
醉卧不知白日暮，有时空望孤云高。 
长河浪头连天黑，津口停舟渡不得。 
郑国游人未及家，洛阳行子空叹息。 
闻道故林相识多，罢官昨日今如何？ 
 
049李颀：琴歌 
 
主人有酒欢今夕，请奏鸣琴广陵客。 
月照城头乌半飞，霜凄万树风入衣。 
铜炉华烛烛增辉，初弹渌水后楚妃。 
一声已动物皆静，四座无言星欲稀。 
清淮奉使千馀里，敢告云山从此始？ 
 
050李颀：听董大弹胡笳声兼寄语弄房给事 
 
蔡女昔造胡笳声，一弹一十有八拍。 
胡人落泪沾边草，汉使断肠对归客。 
古戍苍苍烽火寒，大荒沈沈飞雪白。 
先拂声弦后角羽，四郊秋叶惊［扌戚］［扌戚］。 
董夫子，通神明，深山窃听来妖精。 
言迟更速皆应手，将往复旋如有情。 
空山百鸟散还合，万里浮云阴且晴。 
嘶酸雏雁失群夜，断绝胡儿恋母声。 
川为静其波，鸟亦罢其鸣。 
乌孙部落家乡远，逻娑沙尘哀怨生。 
幽音变调忽飘洒，长风吹林雨堕瓦。 
迸泉飒飒飞木末，野鹿呦呦走堂下。 
长安城连东掖垣，凤凰池对青琐门。 
高才脱略名与利，日夕望君抱琴至。 
 
051李颀：听安万善吹筚篥歌 
 
南山截竹为筚篥，此乐本自龟兹出。 
流传汉地曲转奇，凉州胡人为我吹。 
傍邻闻者多叹息，远客思乡皆泪垂。 
世人解听不解赏，长飙风中自来往。 
枯桑老柏寒飕［风留］，九雏鸣凤乱啾啾。 
龙吟虎啸一时发，万籁百泉相与秋。 
忽然更作渔阳掺，黄云萧条白日暗。 
变调如闻杨柳春，上林繁花照眼新。 
岁夜高堂列明烛，美酒一杯声一曲。 
 
052孟浩然：夜归鹿门山歌 
 
山寺钟鸣昼已昏，渔梁渡头争渡喧。 
人随沙路向江村，余亦乘舟归鹿门。 
鹿门月照开烟树，忽到庞公栖隐处。 
岩扉松径长寂寥，惟有幽人自来去。 
 
053李白：庐山谣寄卢侍御虚舟 
 
我本楚狂人，凤歌笑孔丘。 
手持绿玉杖，朝别黄鹤楼。 
五岳寻仙不辞远，一生好入名山游。 
庐山秀出南斗傍，屏风九叠云锦张。 
影落明湖青黛光，金阙前开二峰长。 
银河倒挂三石梁，香炉瀑布遥相望。 
回崖沓障凌苍苍。 
翠影红霞映朝日，鸟飞不到吴天长。 
登高壮观天地间，大江茫茫去不黄。 
黄云万里动风色，白波九道流雪山。 
好为庐山谣，兴因庐山发。 
闲窥石镜清我心，谢公行处苍苔没。 
早服还丹无世情，琴心三叠道初成。 
遥见仙人彩云里，手把芙蓉朝玉京。 
先期汗漫九垓上，愿接卢敖游太清。 
 
054李白：梦游天姥吟留别 
 
海客谈瀛洲，烟涛微茫信难求。 
越人语天姥，云霓明灭或可睹。 
天姥连天向天横，势拔五岳掩赤城。 
天台四万八千丈，对此欲倒东南倾。 
我欲因之梦吴越，一夜飞渡镜湖月。 
湖月照我影，送我至剡溪。 
谢公宿处今尚在，渌水荡漾清猿啼。 
脚著谢公屐，身登青云梯。 
半壁见海日，空中闻天鸡。 
千岩万壑路不定，迷花倚石忽已暝。 
熊咆龙吟殷岩泉，栗深林兮惊层巅。 
云青青兮欲雨，水澹澹兮生烟。 
裂缺霹雳，丘峦崩摧。 
洞天石扇，訇然中开。 
青冥浩荡不见底，日月照耀金银台。 
霓为衣兮风为马，云之君兮纷纷而来下。 
虎鼓瑟兮鸾回车，仙之人兮列如麻。 
忽魂悸以魄动，恍惊起而长嗟。 
惟觉时之枕席，失向来之烟霞。 
世间行乐亦如此，古来万事东流水。 
别君去兮何时还？且放白鹿青崖间。 
须行即骑访名山。 
安能摧眉折腰事权贵，使我不得开心颜！ 
 
055李白：金陵酒肆留别 
 
风吹柳花满店香，吴姬压酒唤客尝。 
金陵子弟来相送，欲行不行各尽觞。 
请君试问东流水，别意与之谁短长？ 
 
056李白：宣州谢［月兆］楼饯别校书叔云 
 
弃我去者，昨日之日不可留。 
乱我心者，今日之日多烦忧！ 
长风万里送秋雁，对此可以酣高楼。 
蓬莱文章建安骨，中间小谢又清发。 
俱怀逸兴壮思飞，欲上青天览明月。 
抽刀断水水更流，举杯销愁愁更愁。 
人生在世不称意，明朝散发弄扁舟。 
 
057岑参：走马川行奉送封大夫出师西征 
 
君不见走马川行雪海边，平沙莽莽黄入天。 
轮台九月风夜吼，一川碎石大如斗。 
随风满地石乱走，匈奴草黄马正肥。 
金山西见烟尘飞，汉家大将西出师。 
将军金甲夜不脱，半夜军行戈相拨。 
风头如刀面如割，马毛带雪汗气蒸。 
五花连钱旋作冰，幕中草檄砚水凝。 
虏骑闻之应胆慑，料知短兵不敢接。 
车师西门伫献捷！ 
 
058岑参：轮台歌奉送封大夫出师西征 
 
轮台城头夜吹角，轮台城北旄头落。 
羽书昨夜过渠黎，单于已在金山西。 
戍楼西望烟尘黑，汉兵屯在轮台北。 
上将拥旄西出征，平明吹笛大军行。 
四边伐鼓雪海涌，三军大呼阴山动。 
虏塞兵气连云屯，战场白骨缠草根。 
剑河风急雪片阔，沙口石冻马蹄脱。 
亚相勤王甘苦辛，誓将报主静边尘。 
古来青史谁不见，今见功名胜古人。 
 
059岑参：白雪歌送武判官归京 
 
北风卷地白草折，胡天八月即飞雪。 
忽如一夜春风来，千树万树梨花开。 
散入珠帘湿罗幕，狐裘不暖锦衾薄。 
将军角弓不得控，都护铁衣冷犹著。 
瀚海阑干百丈冰，愁云黪淡万里凝。 
中军置酒饮归客，胡琴琵琶与羌笛。 
纷纷暮雪下辕门，风掣红旗冻不翻。 
轮台东门送君去，去时雪满天山路。 
山回路转不见君，雪上空留马行处。 
 
060杜甫：韦讽录事宅观曹将军画马图 
 
国初以来画鞍马，神妙独数江都王。 
将军得名三十载，人间又见真乘黄。 
曾貌先帝照夜白，龙池十日飞霹雳。 
内府殷红玛瑙盘，婕妤传诏才人索。 
盘赐将军拜舞归，轻纨细绮相追飞。 
贵戚权门得笔迹，始觉屏障生光辉。 
昔日太宗拳毛［马呙］，近时郭家狮子花。 
今之新图有二马。复令识者久叹嗟。 
此皆骑战一敌万，缟素漠漠开风沙。 
其余七匹亦殊绝，迥若寒空杂烟雪。 
霜蹄蹴踏长楸间，马官厮养森成列。 
可怜九马争神骏，顾视清高气深稳。 
借问苦心爱者谁，后有韦讽前支盾。 
忆昔巡幸新丰宫，翠花拂天来向东。 
腾骧磊落三万匹，皆与此图筋骨同。 
自从献宝朝河宗，无复射蛟江水中。 
君不见，金粟堆前松柏里。龙媒去尽鸟呼风。 
 
061杜甫：丹青引赠曹霸将军 
 
将军魏武之子孙，于今为庶为青门。 
英雄割据虽已矣，文采风流今尚存。 
学书初学卫夫人，但恨无过王右军。 
丹青不知老将至，富贵于我如浮云。 
开元之中常引见，承恩数上南熏殿。 
凌烟功臣少颜色，将军下笔开生面。 
良相头上进贤冠，猛将腰间大羽箭。 
褒公鄂公毛发动，英姿飒爽犹酣战。 
先帝天马玉花骢，画工如山貌不同。 
是日牵来赤墀下，迥立阊阖生长风。 
诏谓将军拂绢素，意匠惨淡经营中。 
斯须九重真龙出，一洗万古凡马空。 
玉花却在御榻上，榻上庭前屹相向。 
至尊含笑催赐金，圉人太仆皆惆怅。 
弟子韩干早入室，亦能画马穷殊相。 
干惟画肉不画骨，忍使骅骝气凋丧。 
将军画善盖有神，偶逢佳士亦写真。 
即今漂泊干戈际，屡貌寻常行路人。 
涂穷反遭俗眼白，世上未有如公贫。 
但看古来盛名下，终日坎［土禀］缠其身！ 
 
062杜甫：寄韩谏议 
 
今我不乐思岳阳，身欲奋飞病在床。 
美人娟娟隔秋水，濯足洞庭望八荒。 
鸿飞冥冥日月白，青枫叶赤天雨霜。 
玉京群帝集北斗，或骑麒麟翳凤凰。 
芙蓉旌旗烟雾落，影动倒景摇潇湘。 
星宫之君醉琼浆，羽人稀少不在旁。 
似闻昨者赤松子，恐是汉代韩张良。 
昔随刘氏定长安，帷幄未改神惨伤。 
国家成败吾岂敢，色难腥腐餐枫香。 
周南留滞古所惜，南极老人应寿昌。 
美人胡为隔秋水，焉得置之贡玉堂？ 
 
063杜甫：古柏行 
 
孔明庙前有老柏，柯如青铜根如石。 
双皮溜雨四十围，黛色参天二千尺。 
君臣已与时际会，树木犹为人爱惜。 
云来气接巫峡长，月出寒通雪山白。 
忆昨路绕锦亭东，先主武侯同［门必］宫。 
崔嵬枝干郊原古，窈窕丹青户牖空。 
落落盘踞虽得地，冥冥孤高多烈风。 
扶持自是神明力，正直元因造化功。 
大厦如倾要梁栋，万牛回首丘山重。 
不露文章世已惊，未辞剪伐谁能送？ 
苦心岂免容蝼蚁？香叶终经宿鸾凤。 
志士幽人莫怨嗟，古来材大难为用！ 
 
064杜甫：观公孙大娘弟子舞剑器行并序 
 
大历二年十月十九日夔府别驾元持宅见临颍李十二娘舞剑器，壮其蔚［足支］。问 
其所师，曰：余公孙大娘弟子也。开元三载，余尚童稚，记于郾城观公孙氏舞剑器 
浑脱。浏漓顿挫，独出冠时。自高头宜春梨园二伎坊内人，洎外供奉，晓是舞者， 
圣文神武皇帝初，公孙一人而已。玉貌锦衣，况余白首！今兹弟子亦匪盛颜。既辨 
其由来，知波澜莫二。抚事慷慨，聊为剑器行。昔者吴人张旭善草书书帖，数尝於 
邺县见公孙大娘舞西河剑器，自此草书长进，豪荡感激。即公孙可知矣！ 
 
昔有佳人公孙氏，一舞剑器动四方。 
观者如山色沮丧，天地为之久低昂。 
霍如羿射九日落，矫如群帝骖龙翔。 
来如雷霆收震怒，罢如江海凝清光。 
绛唇珠袖两寂寞，晚有弟子传芬芳。 
临颍美人在白帝，妙舞此曲神扬扬。 
与余问答既有以，感时抚事增惋伤。 
先帝侍女八千人，公孙剑器初第一。 
五十年间似反掌，风尘［氵项］洞昏王室。 
梨园子弟散如烟，女乐馀姿映寒日。 
金粟堆前木已拱，瞿塘石城草萧瑟。 
玳筵急管曲复终，乐极哀来月东出。 
老夫不知其所往，足茧荒山转愁疾。 
    
      
      