    唐诗三百首    
 
    
        
       
    
 返回首页  
  
 返回古典诗词  
  
 返回目录        
 唐诗三百首[卷4]   
   
  
 
081李白：长相思二首之二 
 
日色已尽花含烟，月明欲素愁不眠。 
赵瑟初停凤凰柱，蜀琴欲奏鸳鸯弦。 
此曲有意无人传，愿随春风寄燕然。 
忆君迢迢隔青天。 
昔日横波目，今成流泪泉。 
不信妾肠断，归来看取明镜前。 
 
082李白：行路难三首之一 
 
金樽清酒斗十千，玉盘珍羞值万钱。 
停杯投箸不能食，拔剑四顾心茫然。 
欲渡黄河冰塞川，将登太行雪满山。 
闲来垂钓碧溪上，忽复乘舟梦日边。 
行路难，行路难！多歧路，今安在？ 
长风破浪会有时，直挂云帆济沧海。 
 
083李白：行路难三首之二 
 
大道如青天，我独不得出。 
羞逐长安社中儿，赤鸡白狗赌梨栗。 
弹剑作歌奏苦声，曳裾王门不称情。 
淮阴市井笑韩信，汉朝公卿忌贾生。 
君不见，昔时燕家重郭隗，拥彗折节无嫌猜 
剧辛乐毅感恩分，输肝剖胆效英才。 
昭王白骨萦蔓草，谁人更扫黄金台？ 
行路难，归去来！ 
 
084李白：行路难三首之三 
 
有耳莫洗颍川水，有口莫食首阳蕨。 
含光混世贵无名，何用孤高比云月？ 
吾观自古贤达人，功成不退皆殒身。 
子胥既弃吴江上，屈原终投湘水滨。 
陆机雄才岂自保？李斯税驾苦不早。 
华亭鹤唳讵可闻，上蔡苍鹰何足道！ 
君不见，吴中张翰称达生，秋风忽忆江东行。 
且乐生前一杯酒，何须身后千载名！ 
 
085李白：将进酒 
 
君不见，黄河之水天上来，奔流到海不复回。 
君不见，高堂明镜悲白发，朝如青丝暮成雪。 
人生得意须尽欢，莫使金樽空对月！ 
天生我材必有用，千金散尽还复来。 
烹羊宰牛且为乐，会须一饮三百杯！ 
岑夫子，丹丘生，将进酒，君莫停！ 
与君歌一曲，请君为我侧耳听！ 
钟鼓馔玉不足贵，但愿长醉不愿醒！ 
古来圣贤皆寂寞，惟有饮者留其名！ 
陈王昔时宴平乐，斗酒十千恣欢谑。 
主人何为言少钱？径须沽取对君酌。 
五花马，千金裘，呼儿将出换美酒，与尔同消万古愁！ 
 
086杜甫：兵车行 
 
车辚辚，马萧萧，行人弓箭各在腰。 
耶娘妻子走相送，尘埃不见咸阳桥。 
牵衣顿足拦道哭，哭声直上干云霄！ 
道旁过者问行人，行人但云点行频。 
或从十五北防河，便至四十西营田。 
去时里正与裹头，归来头白还戍边！ 
边亭流血成海水，武皇开边意未已。 
君不闻，汉家山东二百州，千村万落生荆杞！ 
纵有健妇把锄犁，禾生陇亩无东西。 
况复秦兵耐苦战，被驱不异犬与鸡。 
长者虽有问，役夫敢申恨？ 
且如今年冬，未休关西卒。 
县官急索租，租税从何出？ 
信知生男恶，反是生女好。 
生女犹得嫁比邻，生男埋没随百草！ 
君不见，青海头，古来白骨无人收。 
新鬼烦冤旧鬼哭，天阴雨湿声啾啾！ 
 
087杜甫：丽人行 
 
三月三日天气新，长安水边多丽人。 
态浓意远淑且真，肌理细腻骨肉匀。 
绣罗衣裳照暮春，蹙金孔雀银麒麟。 
头上何所有？翠微盍叶垂鬓唇。 
背后何所见？珠压腰［衤及］稳称身。 
就中云幕椒房亲，赐名大国虢与秦。 
紫驼之峰出翠釜，水精之盘行素鳞。 
犀箸餍饫久未下，鸾刀缕切空纷纶。 
黄门飞［革空］不动尘，御厨络绎送八珍。 
箫鼓哀吟感鬼神，宾从杂沓实要津。 
后来鞍马何逡巡，当轩下马入锦茵。 
杨花雪落覆白苹，青鸟飞去衔红巾。 
炙手可热势绝伦，慎莫近前丞相嗔！ 
 
088杜甫：哀江头 
 
少陵野老吞生哭，春日潜行曲江曲。 
江头宫殿锁千门，细柳新蒲为谁绿？ 
忆昔霓旌下南苑，苑中景物生颜色。 
昭阳殿里第一人，同辇随君侍君侧。 
辇前才人带弓箭，白马嚼啮黄金勒。 
翻身向天仰射云，一箭正坠双飞翼。 
明眸皓齿今何在？血污游魂归不得！ 
清渭东流剑阁深，去住彼此无消息。 
人生有情泪沾臆，江水江花岂终极？ 
黄昏胡骑尘满城，欲往城南望城北。 
 
089杜甫：哀王孙 
 
长安城头头白乌，夜飞延秋门上呼。 
又向人家啄大屋，屋底达官走避胡。 
金鞭断折九马死，骨肉不待同驰驱。 
腰下宝［“决”换王旁］青珊瑚，可怜王孙泣路隅！ 
问之不肯道姓名，但道困苦乞为奴。 
已经百日窜荆棘，身上无有完肌肤。 
高帝子孙尽隆准，龙种自与常人殊。 
豺狼在邑龙在野，王孙善保千金躯。 
不敢长语临交衢，且为王孙立斯须。 
昨夜东风吹血腥，东来橐驼满旧都。 
朔方健儿好身手，昔何勇锐今何愚！ 
窃闻天子已传位，圣德北服南单于。 
花门□（“嫠”下女换刀）面请雪耻，慎勿出口他人狙！ 
哀哉王孙慎勿疏，五陵佳气无时无。 
 
090唐玄宗：经邹鲁祭孔子而叹之 
 
夫子何为者，栖栖一代中。 
地犹鄹氏邑，宅即鲁王宫。 
叹凤嗟身否？伤麟怨道穷。 
今看两楹奠，当与梦时同。 
 
091张九龄：望月怀远 
 
海上生明月，天涯共此时。 
情人怨遥夜，竟夕起相思！ 
灭烛怜光满，披衣觉露滋。 
不堪盈手赠，还寝梦佳期。 
 
092王勃：送杜少府之任蜀州 
 
城阙辅三秦，风烟望五津。 
与君离别意，同是宦游人。 
海内存知己，天涯若比邻。 
无为在歧路，儿女共沾巾。 
 
093骆宾王：在狱咏蝉并序 
 
余禁所禁垣西，是法厅事也。有古槐数株焉，虽生意可知，同殷仲文之古树，而听 
讼斯在，即周召伯之甘棠。每至夕照低阴，秋蝉疏引，发声幽息，有切尝闻；岂人 
心异於曩时，将虫响悲於前听？嗟乎！声以动容，德以象贤，故洁其身也，禀君子 
达人之高行；蜕其皮也，有仙都羽化之灵姿。候时而来，顺阴阳之数；应节为变， 
审藏用之机。有目斯开，不以道昏而昧其视；有翼自薄，不以俗厚而易其真。吟乔 
树之微风，韵资天纵；饮高秋之坠露，清畏人知。仆失路艰虞，遭时徽［纟墨］， 
不哀伤而自怨，未摇落而先衰。闻蟪蛄之流声，悟平反之已奏；见螳螂之抱影，怯 
危机之未安。感而缀诗，贻诸知己。庶情沿物应，哀弱羽之飘零；道寄人知，悯馀 
声之寂寞。非谓文墨，取代幽忧云尔。 
 
西路蝉声唱，南冠客思侵。 
那堪玄鬓影，来对白头吟！ 
露重飞难进，风多响易沉。 
无人信高洁，谁为表予心？ 
 
094杜审言：和晋陵路丞早春游望 
 
独有宦游人，偏惊物候新。 
云霞出海曙，梅柳渡江春。 
淑气催黄鸟，晴光转绿苹。 
忽闻歌古调，归思欲沾巾。 
 
095沈全期：杂诗 
 
闻道黄龙戍，频年不解兵。 
可怜闺里月，长在汉家营。 
少妇今春意，良人昨夜情。 
谁能将旗鼓，一为取龙城？ 
 
096宋之问：题大庾岭北驿 
 
阳月南飞雁，传闻至此回。 
我行殊未已，何日复归来？ 
江静潮初落，林昏瘴不开。 
明朝望乡处，应见陇头梅。 
 
097王湾：次北固山下 
 
客路青山外，行舟绿水前。 
潮平两岸阔，风正一帆悬。 
海日生残夜，江春入旧年。 
乡书何处达？归雁洛阳边。 
 
098常建：题破山寺后禅院 
 
清晨入古寺，初日照高林。 
曲径通幽处，禅房花木深。 
山光悦鸟性，潭影空人心。 
万籁此俱寂，惟馀钟磬音。 
 
099岑参：寄左省杜拾遗 
 
联步趋丹陛，分曹限紫微。 
晓随天仗入，暮惹御香归。 
白发悲花落，青云羡鸟飞。 
圣朝无阙事，自觉谏书稀。 
 
100李白：赠孟浩然 
 
吾爱孟夫子，风流天下闻。 
红颜弃轩冕，白首卧松云。 
醉月频中圣，迷花不事君。 
高山安可仰，徒此挹清芬。 
 
101李白：渡荆门送别 
 
渡远荆门外，来从楚国游。 
山随平野尽，江入大荒流。 
月下飞天镜，云生结海楼。 
仍怜故乡水，万里送行舟。 
 
102李白：送友人 
 
青山横北郭，白水绕东城。 
此地一为别，孤蓬万里征。 
浮云游子意，落日故人情。 
挥手自兹去，萧萧班马鸣。 
 
103李白：听蜀僧浚弹琴 
 
蜀僧抱绿绮，西下峨眉峰。 
为我一挥手，如听万壑松。 
客心洗流水，馀响入霜钟。 
不觉碧山暮，秋云暗几重。 
 
104李白：夜泊牛渚怀古 
 
牛渚西江夜，青天无片云。 
登舟望秋月，空忆谢将军。 
余亦能高咏，斯人不可闻。 
明朝挂帆席，枫叶落纷纷。 
    
      
      