    唐诗三百首    
 
    
        
       
    
 返回首页  
  
 返回古典诗词  
  
 返回目录        
 唐诗三百首[卷5]   
   
  
105杜甫：月夜 
 
今夜［鹿阝］州月，闺中只独看。 
遥怜小儿女，未解忆长安。 
香雾云鬟湿，清辉玉臂寒。 
何时倚虚幌，双照泪痕干？ 
 
106杜甫：春望 
 
国破山河在，城春草木深。 
感时花溅泪，恨别鸟惊心。 
烽火连三月，家书抵万金。 
白头搔更短，浑欲不胜簪。 
 
107杜甫：春宿左省 
 
花隐掖垣暮，啾啾栖鸟过。 
星临万户动，月傍九霄多。 
不寝听金钥，因风想玉珂。 
明朝有封事，数问夜如何？ 
 
108杜甫：至德二载甫自京金光门出，问道归凤翔。乾元初从左拾遗移华州掾。与亲 
故别，因出此门。有悲往事。 
 
此道昔归顺，西郊胡正繁。 
至今残破胆，应有未招魂。 
近得归京邑，移官岂至尊？ 
无才日衰老，驻马望千门。 
 
109杜甫：月夜忆舍弟 
 
戍鼓断人行，秋边一雁声。 
露从今夜白，月是故乡明。 
有弟皆分散，无家问死生。 
寄书长不达，况乃未休兵。 
 
110杜甫：天末怀李白 
 
凉风起天末，君子意如何？ 
鸿雁几时到，江湖秋水多。 
文章憎命达，魑魅喜人过。 
应共冤魂语，投诗赠汨罗。 
 
111杜甫：奉济驿重送严公四韵 
 
远送从此别，青山空复情。 
几时杯重把，昨夜月同行。 
列郡讴歌惜，三朝出入荣。 
将村独归处，寂寞养残生。 
 
112杜甫：别房太尉墓 
 
他乡复行役，驻马别孤坟。 
近泪无干土，低空有断云。 
对棋陪谢傅，把剑觅徐君。 
唯见林花落，莺啼送客闻。 
 
113杜甫：旅夜书怀 
 
细草微风岸，危樯独夜舟。 
星垂平野阔，月涌大江流。 
名岂文章著？官应老病休。 
飘飘何所似，天地一沙鸥。 
 
114杜甫：登岳阳楼 
 
昔闻洞庭水，今上岳阳楼。 
吴楚东南坼，乾坤日夜浮。 
亲朋无一字，老病有孤舟。 
戎马关山北，凭轩涕泗流。 
 
115王维：辋川闲居赠裴秀才迪 
 
寒山转苍翠，秋水日潺［氵爰］。 
倚杖柴门外，临风听暮蝉。 
渡头馀落日，墟里上孤烟。 
复值接舆醉，狂歌五柳前。 
 
116王维：山居秋暝 
 
空山新雨后，天气晚来秋。 
明月松间照，清泉石上流。 
竹喧归浣女，莲动下渔舟。 
随意春芳歇，王孙自可留。 
 
117王维：归嵩山作 
 
清川带长薄，车马去闲闲。 
流水如有意，暮禽相与还。 
荒城临古渡，落日满秋山。 
迢递嵩高下，归来且闭关。 
 
118王维：终南山 
 
太乙近天都，连山接海隅。 
白云回望合，青霭入看无。 
分野中峰变，阴晴众壑殊。 
欲投人处宿，隔水问樵夫。 
 
119王维：酬张少府 
 
晚年惟好静，万事不关心。 
自顾无长策，空知返旧林。 
松风吹解带，山月照弹琴。 
君问穷通理，渔歌入浦深。 
 
120王维：过香积寺 
 
不知香积寺，数里入云峰。 
古木无人径，深山何处钟？ 
泉声咽危石，日色冷青松。 
薄暮空潭曲，安禅制毒龙。 
 
121王维：送梓州李使君 
 
万壑树参天，千山响杜鹃。 
山中一夜雨，树杪百重泉。 
汉女输［木童］布，巴人讼芋田。 
文翁翻教授，不敢倚先贤。 
 
122王维：汉江临眺 
 
楚塞三湘接，荆门九派通。 
江流天地外，山色有无中。 
郡邑浮前浦，波澜动远空。 
襄阳好风日，留醉与山翁。 
 
123王维：终南别业 
 
中岁颇好道，晚家南山陲。 
兴来美独往，胜事空自知。 
行到水穷处，坐看云起时。 
偶然值林叟，谈笑无还期。 
 
124孟浩然：望洞庭湖赠张丞相 
 
八月湖水平，涵虚混太清。 
气蒸云梦泽，波撼岳阳城。 
欲济无舟楫，端居耻圣明。 
坐观垂钓者，空有羡鱼情。 
 
125孟浩然：与诸子登岘山 
 
人事有代谢，往来成古今。 
江山留胜迹，我辈复登临。 
水落鱼梁浅，天寒梦泽深。 
羊公碑字在，读罢泪沾襟。 
 
126孟浩然：清明日宴梅道士房 
 
林卧愁春尽，开轩览物华。 
忽逢青鸟使，邀入赤松家。 
丹灶初开火，仙桃正发花。 
童颜若可驻，何惜醉流霞！ 
 
127孟浩然：岁暮归南山 
 
北阙休上书，南山归敝庐。 
不才明主弃，多病故人疏。 
白发催年老，青阳逼岁除。 
永怀愁不寐，松月夜窗墟。 
 
128孟浩然：过故人庄 
 
故人具鸡黍，邀我至田家。 
绿树村边合，青山郭外斜。 
开轩面场圃，把酒话桑麻。 
待到重阳日，还来就菊花。 
 
129孟浩然：秦中感秋寄远上人 
 
一丘尝欲卧，三径苦无资。 
北土非吾愿，东林怀我师。 
黄金燃桂尽，壮志逐年衰。 
日夕凉风至，闻蝉但益悲。 
 
130孟浩然：宿桐庐江寄广陵旧游 
 
山暝听猿愁，沧江急夜流。 
风鸣两岸叶，月照一孤舟。 
建德非吾土，维扬忆旧游。 
还将两行泪，遥寄海西头。 
 
131孟浩然：留别王侍御维 
 
寂寂竟何待，朝朝空自归。 
欲寻芳草去，惜与故人违。 
当路谁相假，知音世所稀。 
只应守寂寞，还掩故园扉。 
 
132孟浩然：早寒江上有怀 
 
木落雁南渡，北风江上寒。 
我家襄水曲，遥隔楚云端。 
乡泪客中尽，孤帆天际看。 
迷津欲有问，平海夕漫漫。 
 
133刘长卿：秋日登吴公台上寺远眺 
 
古台摇落后，秋日望乡心。 
野寺人来少，云峰水隔深。 
夕阳依旧垒，寒磬满空林。 
惆怅南朝事，长江独至今。 
 
134刘常卿：送李中丞归汉阳别业 
 
流落征南将，曾驱十万师。 
罢归无旧业，老去恋明时。 
独立三边静，轻生一剑知。 
茫茫江汉上，日暮复何之。 
 
135刘长卿：饯别王十一南游 
 
望君烟水阔，挥手泪沾巾。 
飞鸟没何处，青山空向人。 
长江一帆远，落日五湖春。 
谁见汀洲上，相思愁白苹？ 
 
136刘长卿：寻南溪常山道人隐居 
 
一路经行处，莓苔见履痕。 
白云依静渚，春草闭闲门。 
过雨看松色，随山到水源。 
溪花与禅意，相对亦忘言。 
 
137刘长卿：新年作 
 
乡心新岁切，天畔独潸然。 
老至居人下，春归在客先。 
岭猿同旦暮，江柳共风烟。 
已似长沙傅，从今又几年？ 
 
138钱起：送僧归日本 
 
上国随缘住，来途若梦行。 
浮天沧海远，去世法舟轻。 
水月通禅寂，鱼龙听梵声。 
惟怜一灯影，万里眼中明。 
 
139钱起：谷口书斋寄杨补阙 
 
泉壑带茅茨，云霞生薜帷。 
竹怜新雨后，山爱夕阳时。 
闲鹭栖常早，秋花落更迟。 
家童扫萝径，昨与故人期。 
 
140韦应物：淮上喜会梁川故人 
 
江汉曾为客，相逢每醉还。 
浮云一别后，流水十年间。 
欢笑情如旧，萧疏鬓已斑。 
何因北归去，淮上对秋山。 
 
141韦应物：赋得暮雨送李胄 
 
楚江微雨里，建业暮钟时。 
漠漠帆来重，冥冥鸟去迟。 
海门深不见，浦树远含滋。 
相送情无限，沾襟比散丝。 
 
142韩□（“雄”右半换“羽”）：酬程延秋夜即事见赠 
 
长簟迎风早，空城澹月华。 
星河秋一雁，砧杵夜千家。 
节候看应晚，心期卧亦赊。 
向来吟秀句，不觉已鸣鸦。 
 
143刘脊虚：阙题 
 
道由白云尽，春与青溪长。 
时有落花至，远隋流水香。 
闲门向山路，深柳读书堂。 
幽映每白日，清辉照衣裳。 
 
144戴叔伦：江乡故人偶集客舍 
 
天秋月又满，城阙夜千重。 
还作江南会，翻疑梦里逢。 
风枝惊暗鹊，露草覆寒虫。 
羁旅长堪醉，相留畏晓钟。 
 
145卢纶：李端公 
 
故关衰草遍，离别正堪悲！ 
路出寒云外，人归暮雪时。 
少孤为客早，多难识君迟。 
掩泪空相向，风尘何处期？ 
 
146李益：喜见外弟又言别 
 
十年离乱后，长大一相逢。 
问姓惊初见，称名忆旧容。 
别来沧海事，语罢暮天钟。 
明日巴陵道，秋山又几重。 
 
147司空曙：云阳馆与韩绅宿别 
 
故人江海别，几度隔山川。 
乍见翻疑梦，相悲各问年。 
孤灯寒照雨，深竹暗浮烟。 
更有明朝恨，离杯惜共传。 
 
148司空曙：喜外弟卢纶见宿 
 
静夜四无邻，荒居旧业贫。 
雨中黄叶树，灯下白头人。 
以我独沉久，愧君相访频。 
平生自有分，况是蔡家亲！ 
 
149司空曙：贼平后送人北归 
 
世乱同南去，时清独北还。 
他乡生白发，旧国见青山。 
晓月过残垒，繁星宿故关。 
寒禽与衰草，处处伴愁颜。 
 
150刘禹锡：蜀先主庙 
 
天地英雄气，千秋尚凛然！ 
势分三足鼎，业复五铢钱。 
得相能开国，生儿不象贤。 
凄凉蜀故妓，来舞魏宫前。 
 
151张籍：没蕃故人 
 
前年伐月支，城下没全师。 
蕃汉断消息，死生长别离。 
无人收废帐，归马识残旗。 
欲祭疑君在，天涯哭此时。 
 
152白居易：赋得古原草送别 
 
离离原上草，一岁一枯荣。 
野火烧不尽，春风吹又生。 
远芳侵古道，晴翠接荒城。 
又送王孙去，萋萋满别情。 
 
153杜牧：旅宿 
 
旅馆无良伴，凝情自悄然。 
寒灯思旧事，断雁警愁眠。 
远梦归侵晓，家书到隔年。 
沧江好烟月，门系钓鱼船。 
 
154许浑：秋日赴阙题潼关驿楼 
 
红叶晚萧萧，长亭酒一瓢。 
残云归太华，疏雨过中条。 
树色随山迥，河声入海遥。 
帝乡明日到，犹自梦渔樵。 
 
155许浑：早秋 
 
遥夜泛清瑟，西风生翠萝。 
残萤栖玉露，早雁拂银河。 
高树晓还密，远山晴更多。 
淮南一叶下，自觉老烟波。 
 
156李商隐：蝉 
 
本以高难饱，徒劳恨费声。 
五更疏欲断，一树碧无情。 
薄宦梗犹泛，故园芜已平。 
烦君最相警，我亦举家清。 
 
157李商隐：风雨 
 
凄凉宝剑篇，羁泊欲穷年。 
黄叶仍风雨，青楼自管弦。 
新知遭薄俗，旧好隔良缘。 
心断新丰酒，销愁斗几千。 
 
158李商隐：落花 
 
高阁客竟去，小园花乱飞。 
参差连曲陌，迢递送斜晖。 
肠断未忍扫，眼穿仍欲归。 
芳心向春尽，所得是沾衣。 
 
159李商隐：凉思 
 
客去波平槛，蝉休露满枝。 
永怀当此节，倚立自移时。 
北斗兼春远，南陵寓使迟。 
天涯占梦数，疑误有新知。 
 
160李商隐：北青萝 
 
残阳西入崦，茅屋访孤僧。 
落叶人何在？寒云路几层？ 
独敲初夜磬，闲倚一枝藤。 
世界微尘里，吾宁爱与憎。 
 
    
      
      