    唐诗三百首    
 
    
        
       
    
 返回首页  
  
 返回古典诗词  
  
 返回目录        
 唐诗三百首[卷6]   
   
  
161温庭筠：送人东游 
 
荒戍落黄叶，浩然离故关。 
高风汉阳渡，初日郢门山。 
江上几人在？天涯孤棹还。 
何当重相见，樽酒慰离颜？ 
 
162马戴：灞上秋居 
 
灞原风雨定，晚见雁行频。 
落叶他乡树，寒灯独夜人。 
空园白露滴，孤壁野僧邻。 
寄卧郊扉久，何年致此身？ 
 
163马戴：楚江怀古 
 
露气寒光集，微阳下楚丘。 
猿啼洞庭树，人在木兰舟。 
广泽生明月，苍山夹乱流。 
云中君不见，竟夕自悲秋。 
 
164张乔：书边事 
 
调角断清秋，征人倚戍楼。 
春风对青冢，白日落梁州。 
大漠无兵阻，穷边有客游。 
蕃情似此水，长愿向南流。 
 
165崔涂：巴山道中除夜有怀 
 
迢递三巴路，羁危万里身。 
乱山残雪夜，孤独异乡春。 
渐与骨肉远，转於僮仆亲。 
那堪正飘泊，明日岁华新。 
 
166崔涂：孤雁 
 
几行归塞尽，片影独何之？ 
暮雨相呼失，寒塘欲下迟。 
渚云低暗渡，关月冷相随。 
未必逢［矢曾］缴，孤飞自可疑。 
 
167杜荀鹤：春宫怨 
 
早被婵娟误，欲妆临镜慵。 
承恩不在貌，教妾若为容。 
风暖鸟声碎，日高花影重。 
年年越溪女，相忆采芙蓉。 
 
168韦庄：章台夜思 
 
清瑟怨遥夜，绕弦风雨哀。 
孤灯闻楚角，残月下章台。 
芳草已云暮，故人殊未来。 
乡书不可寄，秋雁又南回。 
 
169僧皎然：寻陆鸿渐不遇 
 
移家虽带郭，野径入桑麻。 
近种篱边菊，秋来未著花。 
扣门无犬吠，欲去问西家。 
报到山中去，归来每日斜。 
 
170崔颢：黄鹤楼 
 
昔人已乘黄鹤去，此地空馀黄鹤楼。 
黄鹤一去不复返，白云千载空悠悠。 
晴川历历汉阳树，芳草萋萋鹦鹉洲。 
日暮乡关何处是，烟波江上使人愁。 
 
171崔颢：行经华阴 
 
迢□（“绕”换山旁）太华俯咸京，天外三峰削不成。 
武帝祠前云欲散，仙人掌上雨初晴。 
河山北枕秦关险，驿树西连汉［田寺］平。 
借问路傍名利客，无如此处学长生。 
 
172祖咏：望蓟门 
 
燕台一去客心惊，箫鼓喧喧汉将营。 
万里寒光生积雪，三边曙色动危旌。 
沙场烽火侵胡月，海畔云山拥蓟城。 
少小虽非投笔吏，论功还欲请长缨。 
 
173李颀：送魏万之京 
 
朝闻游子唱骊歌，昨夜微霜初度河。 
鸿雁不堪愁里听，云山况是客中过。 
关城树色催寒近，御苑砧声向晚多。 
莫见长安行乐处，空令岁月易蹉跎。 
 
174崔曙：九日登望仙台呈刘明府 
 
汉文皇帝有高台，此日登临曙色开。 
三晋云山皆北向，二陵风雨自东来。 
关门令尹谁能识？河上仙翁去不回。 
且欲竟寻彭泽宰，陶然共醉菊花杯。 
 
176高适：送李少府贬峡中王少府贬长沙 
 
嗟君此别意何如？驻马衔杯问谪居。 
巫峡啼猿数行泪，衡阳归雁几封书。 
青枫江上秋帆远，白帝城边古木疏。 
圣代即今多雨露，暂时分手莫踌躇。 
 
177岑参：奉和中书舍人贾至早朝大明宫 
 
鸡鸣紫陌曙光寒，莺啭皇州春色阑。 
金阙晓钟开万户，玉阶仙仗拥千官。 
花迎剑佩星初落，柳拂旌旗露未干。 
独有凤凰池上客，阳春一曲和皆难。 
 
178王维：和贾舍人早朝大明宫之作 
 
绛帻鸡人送晓筹，尚衣方进翠云裘。 
九天阊阖开宫殿，万国衣冠拜冕旒。 
日色才临仙掌动，香烟欲傍衮龙浮。 
朝罢须裁五色诏，佩声归向凤池头。 
 
179王维：奉和圣制从蓬莱向兴庆阁道中留春雨中春望之作应制 
 
渭水自萦秦塞曲，黄山旧绕汉宫斜。 
銮舆迥出千门柳，阁道回看上苑花。 
云里帝城双凤阙，雨中春树万人家。 
为乘阳气行时令，不是宸游玩物华。 
 
180王维：积雨辋川庄作 
 
积雨空林烟火迟，蒸藜炊黍饷东□（“淄”去三点水加草头）。 
漠漠水田飞白鹭，阴阴夏木啭黄鹂。 
山中习静观朝槿，松下清斋折露葵。 
野老与人争席罢，海鸥何事更相疑。 
 
181王维：酬郭给事 
 
洞门高阁霭馀辉，桃李阴阴柳絮飞。 
禁里疏钟官舍晚，省中啼鸟吏人稀。 
晨摇玉佩趋金殿，夕奉天书拜琐闱。 
强欲从君无那老，将因卧病解朝衣。 
 
182杜甫：蜀相 
 
丞相祠堂何处寻？锦官城外柏森森。 
映阶碧草自春色，隔叶黄鹂空好音。 
三顾频烦天下计，两朝开济老臣心。 
出师未捷身先死，长使英雄泪满襟！ 
 
183杜甫：客至 
 
舍南舍北皆春水，但见群鸥日日来。 
花径不曾缘客扫，蓬门今始为君开。 
盘飧市远无兼味，樽酒家贫只旧醅。 
肯与邻翁相对饮，隔篱呼取尽馀杯！ 
 
184杜甫：野望 
 
西山白雪三城戍，南浦清江万里桥。 
海内风尘诸弟隔，天涯涕泪一身遥。 
唯将迟暮供多病，未有涓埃答圣朝。 
跨马出郊时极目，不堪人事日萧条！ 
 
185杜甫：闻官军收河南河北 
 
剑外忽传收蓟北，初闻涕泪满衣裳。 
却看妻子愁何在，漫卷诗书喜欲狂。 
白日放歌须纵酒，青春作伴好还乡！ 
即从巴峡穿巫峡，便下襄阳向洛阳。 
 
186杜甫：登高 
 
风急天高猿啸哀，渚清沙白鸟飞回。 
无边落木萧萧下，不尽长江滚滚来。 
万里悲秋常作客，百年多病独登台。 
艰难苦恨繁霜鬓，潦倒新停浊酒杯。 
 
187杜甫：登楼 
 
花近高楼伤客心，万方多难此登临。 
锦江春色来天地，玉垒浮云变古今。 
北极朝庭终不改，西山寇盗莫相侵！ 
可怜后主还祠庙，日暮聊为梁父吟。 
 
188杜甫：宿府 
 
清秋幕府井梧寒，独宿江城蜡炬残。 
永夜角声悲自语，中天月色好谁看？ 
风尘荏苒音书绝，关塞萧条行陆难。 
已忍伶俜十年事，强移栖息一枝安。 
 
189杜甫：阁夜 
 
岁暮阴阳催短景，天涯霜雪霁寒霄。 
五更鼓角声悲壮，三峡星河影动摇。 
野哭千家闻战伐，夷歌数处起渔樵。 
卧龙跃马终黄土，人事音书漫寂寥。 
 
190杜甫：咏怀古迹五首之一 
 
支离东北风尘际，漂泊西南天地间。 
三峡楼台淹日月，五溪衣服共云山。 
羯胡事主终无赖，词客哀时且未还。 
庾信平生最萧瑟，暮年诗赋动江关。 
 
191杜甫：咏怀古迹五首之二 
 
摇落深知宋玉悲，风流儒雅亦吾师。 
怅望千秋一洒泪，萧条异代不同时。 
江山故宅空文藻，云雨荒台岂梦思！ 
最是楚宫俱泯灭，舟人指点到今疑。 
 
192杜甫：咏怀古迹五首之三 
 
群山万壑赴荆门，生长明妃尚有村。 
一去紫台连朔漠，独留青冢向黄昏。 
画图省识春风面，环佩空归月下魂。 
千载琵琶作胡语，分明怨恨曲中论。 
 
193杜甫：咏怀古迹五首之四 
 
蜀主征吴幸三峡，崩年亦在永安宫。 
翠华想像空山里，玉殿虚无野寺中。 
古庙杉松巢水鹤，岁时伏腊走村翁。 
武侯祠屋常邻近，一体君臣祭祀同。 
 
194杜甫：咏怀古迹五首之五 
 
诸葛大名垂宇宙，宗臣遗像肃清高。 
三分割据纡筹策，万古云霄一羽毛。 
伯仲之间见伊吕，指挥若定失萧曹。 
运移汉祚终难复，志决身歼军务劳。 
 
195刘长卿：江州重别薛六柳八二员外 
 
生涯岂料承优诏？世事空知学醉歌。 
江上月明胡雁过，淮南木落楚山多。 
寄身且喜沧洲近，顾影无如白发何！ 
今日龙钟人共老，愧君犹遣慎风波。 
 
196刘长卿：长沙过贾谊宅 
 
三年谪宦此栖迟，万古惟留楚客悲。 
秋草独寻人去后，寒林空见日斜时。 
汉文有道恩犹薄，湘水无情吊岂知？ 
寂寂江山摇落处，怜君何事到天涯！ 
 
197刘长卿：自夏口至鹦洲夕望岳阳寄源中丞 
 
汀洲无浪复无烟，楚客相思益渺然。 
汉口夕阳斜渡鸟，洞庭秋水远连天。 
孤城背岭寒吹角，独戍临江夜泊船。 
贾谊上书忧汉室，长沙谪去古今怜。 
 
198钱起：赠阙下裴舍人 
 
二月黄鹂飞上林，春城紫禁晓阴阴。 
长乐钟声花外尽，龙池柳色雨中深。 
阳和不散穷途恨，霄汉长怀捧日心。 
献赋十年犹未遇，羞将白发对华簪。 
 
199韦应物：寄李儋元锡 
 
去年花里逢君别，今日花开又一年。 
世事茫茫难自料，春愁黯黯独成眠。 
身多疾病思田里，邑有流亡愧俸钱。 
闻道欲来相问讯，西楼望月几回圆？ 
 
200韩□：同题仙游观 
 
仙台初见五城楼，风物凄凄宿雨收。 
山色遥连秦树晚，砧声近报汉宫秋。 
疏松影落空坛静，细草香闲小洞幽。 
何用别寻方外去，人间亦自有丹丘！ 
 
201皇甫冉：春思 
 
莺啼燕语报新年，马邑龙堆路几千。 
家住层城邻汉苑，心随明月到胡天。 
机中锦字论长恨，楼上花枝笑独眠。 
为问天戎窦车骑，何时返旆勒燕然？ 
 
202卢纶：晚次鄂州 
 
云开远见汉阳城，犹是孤帆一日程。 
估客昼眠知浪静，舟人夜语觉潮生。 
三湘愁鬓逢秋色，万里归心对月明。 
旧业已随征战尽，更堪江上鼓鼙声。 
 
203柳宗元：登柳州城楼寄漳汀封连四州刺史 
 
城上高楼接大荒，海天愁思正茫茫。 
惊风乱［风占）芙蓉水，密雨斜侵薜荔墙。 
岭树重遮千里目，江流曲似九回肠。 
共来百越文身地，犹自音书滞一乡。 
 
204刘禹锡：西塞山怀古 
 
王浚楼船下益州，金陵王气黯然收。 
千寻铁锁沈江底，一片降幡出石头。 
人世几回伤往事？山形依旧枕寒流。 
从今四海为家日，故垒萧萧芦荻秋。 
 
205元稹：遣悲怀三首之一 
 
谢公最小偏怜女，自嫁黔娄百事乖。 
顾我无衣搜荩箧，泥他沽酒拔金钗。 
野蔬充膳甘长藿，落叶添薪仰古槐。 
今日俸钱过十万，与君营奠复营斋。 
 
206元稹：遣悲怀三首之二 
 
昔日戏言身后事，今朝都到眼前来。 
衣裳已施行看尽，针线犹存未忍开。 
尚想旧情怜婢仆，也曾因梦送钱财。 
诚知此恨人人有，贫贱夫妻百事哀。 
 
207元稹：遣悲怀三首之三 
 
闲坐悲君亦自悲，百年都是几多时？ 
邓攸无子寻知命，潘岳悼亡犹费词。 
同穴□（上“穴”下“目”）冥何所望，他生缘会更难期。 
惟将终夜长开眼，报答平生未展眉。 
 
208白居易：自河南经乱，关内阻饥，兄弟离散，各在一处。因望月有感，聊书所怀 
，寄上浮梁大兄，于潜七兄，乌江十五兄，兼示符离及下［圭阝］弟妹。 
 
时难年荒世业空，弟兄羁旅各西东。 
田园寥落干戈后，骨肉流离道路中。 
吊影分为千里雁，辞根散作九秋蓬。 
共看明月应垂泪，一夜乡心五处同。 
 
    
      
      