    唐诗三百首    
 
    
        
       
    
 返回首页  
  
 返回古典诗词  
  
 返回目录        
 唐诗三百首[卷7]   
   
  
209李商隐：锦瑟 
 
锦瑟无端五十弦，一弦一柱思华年。 
庄生晓梦迷蝴蝶，望帝春心托杜鹃。 
沧海月明珠有泪，蓝田日暖玉生烟。 
此情可待成追忆，只是当时已惘然。 
 
210李商隐：无题 
 
昨夜星辰昨夜风，画楼西畔桂堂东。 
身无彩凤双飞翼，心有灵犀一点通。 
隔座送钩春酒暖，分曹射覆蜡灯红。 
嗟余听鼓应官去，走马兰台类转蓬。 
 
211李商隐：隋宫 
 
紫泉宫殿锁烟霞，欲取芜城作帝家。 
玉玺不缘归日角，锦帆应是到天涯。 
於今腐草无萤火，终古垂杨有暮鸦。 
地下若逢陈后主，岂宜重问后庭花？ 
 
212李商隐：无题二首之一 
 
来是空言去绝踪，月斜楼上五更钟。 
梦为远别啼难唤，书被催成墨未浓。 
蜡照半笼金翡翠，麝熏微度绣芙蓉。 
刘郎已恨蓬山远，更隔蓬山一万重。 
 
213李商隐：无题二首之二 
 
飒飒东风细雨来，芙蓉塘外有轻雷。 
金蟾啮锁烧香入，玉虎牵丝汲井回。 
贾氏窥帘韩掾少，宓妃留枕魏王才。 
春心莫共花争发，一寸相思一寸灰。 
 
214李商隐：筹笔驿 
 
猿鸟犹疑畏简书，风云常为护储胥。 
徒令上将挥神笔，终见降王走传车。 
管乐有才原不忝，关张无命欲何如。 
他年锦里经祠庙，梁父吟成恨有馀。 
 
215李商隐：无题 
 
相见时难别亦难，东风无力百花残。 
春蚕到死丝方尽，蜡炬成灰泪始干。 
晓镜但愁云鬓改，夜吟应觉月光寒。 
蓬莱此去无多路，青鸟殷勤为探看。 
 
216李商隐：春雨 
 
怅卧新春白袷衣，白门寥落意多违。 
红楼隔雨相望冷，珠箔飘灯独自归。 
远路应悲春［日宛］晚，残宵犹得梦依稀。 
玉［王当］缄札何由达？万里云罗一雁飞。 
 
217李商隐：无题二首之一 
 
凤尾香罗薄几重，碧文圆顶夜深缝。 
扇裁月魄羞难掩，车走雷声语未通。 
曾是寂寥金烬暗，断无消息石榴红。 
斑骓只系垂杨岸，何处西南任好风？ 
 
218李商隐：无题二首之二 
 
重帷深下莫愁堂，卧后清宵细细长。 
神女生涯原是梦，小姑居处本无郎。 
风波不信菱枝弱，月露谁教桂叶香？ 
直道相思了无益，未妨惆怅是清狂。 
 
219温庭筠：利洲南渡 
 
澹然空水对斜晖，曲岛苍茫接翠微。 
波上马嘶看棹去，柳边人歇待船归。 
数丛沙草群鸥散，万顷江田一鹭飞。 
谁解乘舟寻范蠡，五湖烟水独忘机？ 
 
220温庭筠：苏武庙 
 
苏武魂销汉使前，古祠高树两茫然。 
云边雁断胡天月，陇上羊归塞草烟。 
回日楼台非甲帐，去时冠剑是丁年。 
茂陵不见封侯印，空向秋波哭逝川。 
 
221薛逢：宫词 
 
十二楼中尽晓妆，望仙楼上望君王。 
锁衔金兽连环冷，水滴铜龙昼漏长。 
云髻罢梳还对镜，罗衣欲换更添香。 
遥窥正殿帘开处，袍裤宫人扫御床。 
 
222秦韬玉：贫女 
 
蓬门未识绮罗香，拟托良媒益自伤。 
谁爱风流高格调？共怜时世俭梳妆。 
敢将十指夸针巧，不把双眉斗画长。 
苦恨年年压金线，为他人作嫁衣裳。 
 
223沈全期：古意呈补阙乔知之 
 
卢家少妇郁金香，海燕双栖玳瑁梁。 
九月寒砧催木叶，十年征戍忆辽阳。 
白狼河北音书断，丹凤城南秋夜长。 
谁为含愁独不见，更教明月照流黄？ 
 
224王维：鹿柴 
 
空山不见人，但闻人语响。 
返景入深林，复照青苔上。 
 
225王维：竹里馆 
 
独坐幽篁里，弹琴复长啸。 
深林人不知，明月来相照。 
 
226王维：送别 
 
山中相送罢，日暮掩柴扉。 
春草明年绿，王孙归不归？ 
 
227王维：相思 
 
红豆生南国，春来发几枝？ 
愿君多采撷，此物最相思。 
 
228王维：杂诗 
 
君自故乡来，应知故乡事。 
来日绮窗前，寒梅著花未？ 
 
229裴迪：送崔九 
 
归山深浅去，须尽丘壑美。 
莫学武陵人，暂游桃源里。 
 
230祖咏：终南望馀雪 
 
终南阴岭秀，积雪浮云端。 
林表明霁色，城中增暮寒。 
 
231孟浩然：宿建德江 
 
移舟泊烟渚，日暮客愁新。 
野旷天低树，江清月近人。 
 
232孟浩然：春晓 
 
春眠不觉晓，处处闻啼鸟。 
夜来风雨声，花落知多少？ 
 
233李白：夜思 
 
床前明月光，疑是地上霜。 
举头望明月，低头思故乡。 
 
234李白：怨情 
 
美人卷珠帘，深坐蹙蛾眉。 
但见泪痕湿，不知心恨谁？ 
 
235杜甫：八阵图 
 
功盖三分国，名成八阵图。 
江流石不转，遗恨失吞吴。 
 
236王之涣：登鹳雀楼 
 
白日依山尽，黄河入海流。 
欲穷千里目，更上一层楼。 
 
237刘长卿：送灵澈 
 
苍苍竹林寺，杳杳钟声晚。 
荷笠带斜阳，青山独归远。 
 
238刘长卿：弹琴 
 
泠泠七弦上，静听松风寒。 
古调虽自爱，今人多不弹。 
 
239刘长卿：送上人 
 
孤云将野鹤，岂向人间住！ 
莫买沃洲山，时人已知处。 
 
240韦应物：秋夜寄邱员外 
 
怀君属秋夜，散步咏凉天。 
空山松子落，幽人应未眠。 
 
241李端：听筝 
 
鸣筝金粟柱，素手玉房前。 
欲得周郎顾，时时误拂弦。 
 
242王建：新嫁娘 
 
三日入厨下，洗手作羹汤。 
未谙姑食性，先遣小姑尝。 
 
243权德舆：玉台体 
 
昨夜裙带解，今朝［虫喜］子飞。 
铅华不可弃，莫是藁砧归。 
 
244柳宗元：江雪 
 
千山鸟飞绝，万径人踪灭。 
孤舟蓑笠翁，独钓寒江雪。 
 
245元稹：行宫 
 
寥落古行宫，宫花寂寞红。 
白头宫女在，闲坐说玄宗。 
 
246白居易：问刘十九 
 
绿蚁新醅酒，红泥小火炉。 
晚来天欲雪，能饮一杯无？ 
 
247张祜：何满子 
 
故国三千里，深宫二十年。 
一声何满子，双泪落君前。 
 
248李商隐：登乐游原 
 
向晚意不适，驱车登古原。 
夕阳无限好，只是近黄昏。 
 
249贾岛：寻隐者不遇 
 
松下问童子，言师采药去。 
只在此山中，云深不知处。 
 
250李频：渡汉江 
 
岭外音书绝，经冬复立春。 
近乡情更怯，不敢问来人。 
 
251金昌绪：春怨 
 
打起黄莺儿，莫教枝上啼。 
啼时惊妾梦，不得到辽西。 
 
252西鄙人：哥舒歌 
 
北斗七星高，哥舒夜带刀。 
至今窥牧马，不敢过临洮。 
 
253崔颢：长干行二首之一 
 
君家何处住，妾住在横塘。 
停船暂借问，或恐是同乡。 
 
254崔颢：长干行二首之二 
 
家临九江水，来去九江侧。 
同是长干人，生小不相识。 
 
255李白：玉阶怨 
 
玉阶生白露，夜久侵罗袜。 
却下水晶帘，玲珑望秋月。 
 
256卢纶：塞下曲四首之一 
 
鹫翎金仆姑，燕尾绣蝥弧。 
独立扬新令，千营共一呼。 
 
257卢纶：塞下曲四首之二 
 
林暗草惊风，将军夜引弓。 
平明寻白羽，没在石棱中。 
 
258卢纶：塞下曲四首之三 
 
月黑雁飞高，单于夜遁逃。 
欲将轻骑逐，大雪满弓刀。 
 
259卢纶：塞下曲四首之四 
 
野幕蔽琼筵，羌戎贺劳旋。 
醉和金甲舞，雷鼓动山川。 
 
260李益：江南曲 
 
嫁得瞿塘贾，朝朝误妾期。 
早知潮有信，嫁与弄潮儿。 
 
    
      
      